## _Open Data_
Open data - це дані, до яких кожен може отримати доступ, використовувати та ділитися ними. Цей принцип є сировиною для цифрової епохи, але, на відміну від вугілля, деревини або алмазів, їх можуть використовувати усі одночасно. Будь-які обмеження, накладені на використання відкритих даних, обмежать його потенціал для створення нового значення. Open data може принести різноманітні переваги урядам, бізнесу та приватним особам. Він має силу допомагати вдосконалювати послуги, підсилювати економіку та захищати нашу планету. Парадоксально, але зростання руху відкритих даних відбувається паралельно зростанню прав інтелектуальної власності. Філософія, що стоїть за відкритими даними, давно встановлена (наприклад, в Мертонській традиції науки), але сам термін "відкриті дані" останнім часом набуває популярності з підйомом Інтернету та Всесвітньої павутини і, особливо, з запуском таких урядових ініціатив з відкритими даними, як Data.gov, Data.gov.uk та Data.gov.in.

### Загальне уявлення
Поняття відкритих даних не нове, але формалізоване визначення з’явилось відносно нещодавно. Дані вважаються "відкритими", якщо хтось може вільно використовувати, повторно використовувати та перерозподіляти їх з будь-якою метою без обмежень. Незважаючи на те, що велика кількість даних публікується на веб-сайтах, більшість опублікованих даних призначені лише для того, щоб читати їх як окремі документи, а не використовувати їх повторно для інших цілей.
Коли дані широко доступні та прості у використанні, переваги можуть бути значними: вони можуть допомогти впорядкувати державні послуги, стимулювати економічні можливості, заохотити інновації, покращити громадську безпеку та зменшити бідність. Коли переваги відкритих даних впливають на широке населення та додаткові корисні варіанти, уряди та установи по всьому світу прагнуть запустити нові або розширити існуючі програми відкритих даних. Знадобиться час, щоб повністю зрозуміти складність та широкий потенціал такого підходу. Оскільки Open data ще на ранній стадії, найкращі практики та спільноти тільки починають з'являтися.

Відкриті дані можуть включати нетекстові матеріали, такі як карти, хімічні сполуки, математичні та наукові формули, медичні дані. Проблеми часто виникають через те, що вони є комерційно цінними або можуть бути об'єднані у цінні твори. Доступ до даних або їх повторне використання контролюється організаціями, як державними, так і приватними. Контроль може здійснюватися через обмеження доступу, ліцензії, авторські права, патенти та плату за доступ чи повторне використання. Прихильники відкритих даних стверджують, що ці обмеження суперечать загальному благам і що ці дані повинні бути доступні без обмежень чи плати.

Типове зображення потреби у відкритих даних:

> Численні вчені наголосили на іронії, що саме в той історичний момент, коли у нас є технології, які дозволяють забезпечити доступність у світі та розподілений процес наукових даних, розширивши співпрацю та прискоривши темп та глибину відкриття ... ми зайняті тим, щоб записувати ці дані та запобігання використанню відповідних передових технологій та знань»
>
> Джон Вільбанкс

Творці даних часто не вважають необхідністю констатувати умови власності, ліцензування та повторного використання; натомість припускаючи, що непідтвердження авторських прав передає дані у загальнодоступне надбання. Наприклад, багато вчених не вважають опубліковані дані, що виникають у результаті їхньої роботи, як їхній контроль, і вважають акт публікації в журналі непрямим випуском даних у загальну публікацію. Однак відсутність ліцензії ускладнює визначення статусу набору даних і може обмежувати використання даних, пропонованих у "Відкритому" дусі. Через цю невизначеність державні чи приватні організації також можуть зібрати дані, захистити їх авторським правом та потім перепродати.

### Управління даними

Управління даними - це практика безпечного, ефективного та економічного збору, зберігання і використання даних. Мета управління даними - допомогти людям, організаціям оптимізувати використання даних в рамках політики і регулювання, щоб вони могли приймати рішення і робити дії, які максимізують вигоду для організації. Надійна стратегія управління даними стає все більш важливою, оскільки організації все більше покладаються на нематеріальні активи для створення вартості.
Найголовніші особливості даних:

1.	Доступ до даних відноситься до вашої здатності отримувати і вилучати інформацію, де б вона не зберігалася. Деякі технології можуть зробити цей крок максимально простим і ефективним, щоб ви могли витрачати більше часу на використання даних, а не просто намагатися їх знайти.
2.	Якість даних - це практика забезпечення точності даних і їх використання за призначенням. Це починається з моменту доступу до даних і триває через різні точки інтеграції з іншими даними - і навіть включає точку до того, як вона буде опублікована або повідомлена.
3.	Інтеграція даних визначає кроки для об'єднання різних типів даних. Інструменти інтеграції даних допоможуть вам спроектувати і автоматизувати кроки, які виконують цю роботу.

### Система управління даними сьогодні:

Сучасним організаціям необхідне рішення для управління даними, яке забезпечує ефективний спосіб управління даними на різноманітному, але уніфікованому рівні даних. Системи управління даними побудовані на платформах управління даними і можуть включати бази даних, озера даних і сховища, системи управління великими даними, аналітику даних і багато іншого.
Всі ці компоненти працюють разом як «утиліта даних» для надання можливостей управління даними, які необхідні організації для її додатків, а також аналітики і алгоритмів, які використовують дані, створені цими додатками. Хоча сучасні інструменти допомагають адміністраторам баз даних (DBA) автоматизувати багато традиційні завдання управління, ручне втручання все ще часто потрібно через розміру та складності більшості розгортання баз даних. Всякий раз, коли потрібно ручне втручання, вірогідність помилок збільшується. Скорочення потреби в ручному управлінні даними є ключовим завданням нової технології управління даними, автономної бази даних.



Проблеми управліням базами даних
Більшість проблем в управлінні даними сьогодні пов'язані з більш швидкими темпами бізнесу і зростаючим поширенням даних. Постійно зростаюче розмаїття, швидкість і обсяг даних, доступних організаціям, змушує їх шукати більш ефективні інструменти управління, щоб йти в ногу. Деякі з головних проблем, з якими стикаються організації, включають наступне:
1.	Вони не знають, які дані у них є. Дані з зростаючого числа різноманітних джерел, таких як датчики, інтелектуальні пристрої, соціальні мережі і відеокамери, збираються і зберігаються. Але ніякі з цих даних не приносять користі, якщо організація не знає, які дані вона має, де вона знаходиться і як її використовувати.
2.	Вони повинні підтримувати рівні продуктивності при розширенні рівня даних. Організації постійно збирають, зберігають і використовують більше даних. Щоб підтримувати піковий час відгуку на цьому розширюється рівні, організаціям необхідно постійно відстежувати тип питань, на які відповідає база даних, і змінювати індекси при зміні запитів, не впливаючи на продуктивність.
3.	Вони повинні відповідати постійно мінливих вимог відповідності. Дотримання нормативних вимог є складним і багатопрофільним, і вони постійно змінюються. Організації повинні мати можливість легко переглядати свої дані і ідентифікувати всі, що підпадає під нові або змінені вимоги. Зокрема, інформація, що дозволяє встановити особу (PII), повинна бути виявлена, відстежено і перевірена на відповідність суворим глобальним правилам конфіденційності.
4.	Вони не впевнені, як перепризначити дані, щоб використовувати їх в нових цілях. Збір і ідентифікація самих даних не представляють ніякої цінності - організації необхідно їх обробляти. Якщо для перетворення даних в те, що їм потрібно для аналізу, потрібно багато часу і зусиль, такого аналізу не відбудеться. В результаті потенційна цінність цих даних втрачається.
5.	Вони повинні йти в ногу зі змінами в сховище даних. У новому світі управління даними організації зберігають дані в декількох системах, включаючи сховища даних і неструктуровані сховища даних, які зберігають будь-які дані в будь-якому форматі в одному репозиторії. Вченим організації, які займаються даними, потрібен спосіб швидко і легко перетворити дані з вихідного формату в форму, формат чи модель, в якій вони потребують, для широкого спектру аналізів.

Як і багато інших концепцій у зростаючому ресурсі, що називається інформаційними технологіями, управління життєвим циклом даних ( Data Life Cycle Management - DLM) є важливим для корпоративних користувачів, але й дещо абстрактним.
Коротше кажучи, DLM посилається на підхід, орієнтований на політику, який може бути автоматизований для отримання даних через термін їх використання. Але що саме це означає? Скористаємося прикладом для ілюстрації.
Уявіть, що частина даних збирається і вводиться в базу даних. Нові дані можна викорстовувати для звітування, аналітики чи ще чогось. Або вони будуть сидіти в базі даних і з часом застаріють. Дані можуть мати логіку та перевірки, застосовувані до них протягом будь-якого процесу. Але в якийсь момент термін корисного використання цих даних закінчиться і вони будуть заархівовані або очищені.
Концепція визначення та організації цього процесу в повторювані кроки для організацій підприємства відома як управління життєвим циклом даних.
Коротка історія управління життєвим циклом даних
1980-ті роки принесли введення оперативної пам’яті зберігання даних (ОЗУ), а корпоративні підприємства перейшли від використання карт та стрічок до баз даних. Ця епоха віщувала підйом управління даними для вирішення питань того часу.
На паралельному шляху також народилося управління інформаційним життєвим циклом (Information lifecycle management - ILM). Насправді ILM вирішив ще більш стару проблему, ніж сучасні ініціативи управління даними. Це тому, що ILM може бути застосований до всіх типів записів від мікрофіші до плівки.
Однак це визначення ILM стало занадто широким для цифрових ресурсів сьогодні. Насправді, у 2004 році Асоціацією мережі зберігання даних ( Storage Networking Industry Association - SNIA ) було прийнято рішення, що визначення ILM потрібно переоцінити. Тепер ILM посилається на політичний, процесно-практичний підхід до узгодження вартості ділової інформації з відповідними ІТ-інструментами, системами та інфраструктурою терміну корисного використання шматка даних.

DLM займається файлами з данними в загальному, тоді як ILM переймається тим, що знаходиться у файлі. ILM прагне переконатися, що кожен фрагмент даних, включений до запису, є точним та актуальним для строку корисного використання запису. В контексті ILM навіть метадані набувають особливої важливості.
DLM не стосується окремих фрагментів даних у даному записі, а лише самого запису. Хороша стратегія DLM забезпечить доступ до найкорисніших та найновіших записів швидко та легко. Однак, за принципами DLM, коли запис проходить певні етапи життєвого циклу, він стає все більш застарілим. Як наслідок, швидкість та доступність більше не надаються пріоритетом для несвіжих даних.
І DLM, і ILM повинні формувати критичні аспекти загальної стратегії захисту даних організації.

В основі кожного ІТ-рішення є збільшення ефективності. Коли DLM та ILM належним чином реалізовані в тандемі - корисні дані є чистими, точними та доступними для користувачів. Автоматизація допомагає керувати цим процесом. Все це допомагає бізнесу домогтися більшої швидкодії та ефективності.
Етапи управління життєвим циклом даних та кращі практики
Хоча не існує галузевого стандарту управління життєвим циклом даних про підприємство, більшість експертів погоджуються, що цикл управління виглядає приблизно так:
#### Етап 1: Збір та об’єднання даних
Збір та об’єднання даних відбувається на початку циклу, коли організація підприємства отримує нову перевірену інформацію. Ці дані можуть бути у вигляді зображення, PDF-файлу або Microsoft Word Document. Інформація вводиться в якусь інфраструктуру даних і доступна певним ролям в межах ієрархії на будь-яких пристроях, які пропонують точку доступу до власної системи.
На цьому етапі фахівцям із введення даних важливо забезпечити максимально точну інформацію, яку вони отримують.
Найкраща практика: визначте свої типи даних
Одна загальна схема класифікації даних включає категоризацію даних як загальнодоступних, внутрішніх, чутливих або обмежених. Метою є встановлення набору вказівок щодо категоризації даних, що враховує чутливість інформації, а також її критичність та цінність для організації.
#### Етап 2: Резервне копіювання та відновлення даних
На наступному етапі дані, які були введені в систему, проходять певний архівний процес, що забезпечує надмірність.
Активні архіви - це ідеальний метод зберігання для організацій, які прагнуть зберігати великі обсяги даних і яким час від часу потрібен доступ до інформації.
Найкраща практика: впровадити надійний план відновлення
Дехто зробив би Архів даних власним кроком у процесі, і вони могли б поставити його до кінця життєвого циклу. Однак підходи, що розглядають перспективи, які враховують відновлення стихійних лих, пропонують надмірну, заархівовану копію записів, потрібну рано та часто.
####  Етап 3: Управління та обслуговування даних
Управління та підтримка даних - це процес, завдяки якому точні дані доступні в режимі реального часу для використання та публікації.
На цьому етапі використання даних гарантує, що запис відповідає певним умовам, щоб бути доступним для користувачів, які мають доступ до інфраструктури. Коли дані публікуються, вони стають доступними для людей поза системою.
Ще один крок, який відбувається під парасолькою з управління та обслуговування - це синтез даних. Синтез даних відбувається, коли для перевірки даних застосовується індуктивна логіка.
Найкраща практика: Створення всебічної політики управління даними
Це слід ділити по всій організації підприємства, щоб усі зацікавлені сторони могли своєчасно розпочати впровадження процесів. Ви навіть можете подумати про призначення «Чемпіона DLM» з відділу ІТ, який може допомогти вирішити будь-які питання щодо нової політики.
#### Етап 4: Збереження даних або знищення
На останній стадії життєвого циклу дані зберігаються або знищуються.
Класифікація даних, як було описано вище, визначає спосіб її видалення.
Однак перед тим, як знищувати будь-які дані, важливо підтвердити, чи існує якась політика, яка вимагає збереження даних протягом певного періоду часу.
Найкраща практика: Створення політики відповідності
Виконання правильної шкали цього циклу означає розуміння державних та федеральних норм, галузевих стандартів та політики управління. Зацікавленим сторонам рекомендується переглянути рекомендації щодо знищення даних кожні 12-18 місяців, щоб забезпечити їх дотримання, оскільки правила часто змінюються. Ця структура повинна бути включена як частина вашої загальної політики управління даними.
На жаль, немає великого консенсусу щодо DLM. Це щось індивідуальне для кожної організації та галузі. Однак, по мірі зростання ринку ринку даних про підприємства, лідери технологій роботи працюють над стандартизацією DLM.

### Global bank open data
У Світовому банку група даних про розвиток координує роботу зі статистикою та даними та підтримує низку макро-, фінансових та галузевих баз даних. Тісно співпрацюючи з регіонами та глобальними практиками Банку, група керується професійними стандартами збору, складання та розповсюдження даних, щоб гарантувати всім користувачам даних впевненість у якості та цілісності отриманих даних.
Значна частина даних надходить із статистичних систем країн- членів , і якість глобальних даних залежить від того, наскільки ефективно працюють ці національні системи. Світовий банк працює, щоб допомогти країнам, що розвиваються, покращити потенціал, ефективність та ефективність національних статистичних систем. Без кращих та всеосяжніших національних даних неможливо розробити ефективну політику, відслідковувати реалізацію стратегій щодо зменшення бідності або контролювати прогрес у досягненні глобальних цілей.
Бази даних Світового банку є важливими інструментами для підтримки важливих управлінських рішень та надання ключової статистичної інформації для операційної діяльності Банку. Застосування міжнародно прийнятих стандартів та норм призводить до послідовного, надійного джерела інформації.
Щоб стати у нагоді, статистика повинна бути достовірною та відповідною. Їх потрібно скласти правильно, дотримуючись стандартних практик та методології. Вони також повинні відповідати потребам користувачів та відповідати на питання, що ставлять перед розробниками політики.
Країни, що розвиваються, стикаються з низкою проблем у наданні статистики, що відповідає цим критеріям. Вони часто потрапляють у порочний цикл - недостатнє вкладення коштів у національні статистичні системи обмежує діяльність і призводить до неякісних даних, на які розробники політики не хочуть покладатися. Цей брак попиту на дані призводить до зменшення кількості ресурсів для їх виробництва та контролю якості. Світовий банк прагне допомогти країнам, що розвиваються, вийти з цього циклу. Наша робота включає інвестиції в статистичну діяльність, створення та впровадження стандартів та рамок для збору, аналізу та поширення даних, зміцнення міжнародної статистичної системи та складання глобальних наборів даних.
Також потрібно багато зробити для підвищення обізнаності про значення статистики серед урядів, осіб, які приймають рішення та інших користувачів. Як прихильники статистики, ми працюємо у тісному партнерстві з країнами, що розвиваються, та нашими партнерами у міжнародному співтоваристві.
Пріоритетним зусиллям Світового банку щодо вдосконалення статистичної інфраструктури країн, що розвиваються, є підготовка національних стратегій розвитку статистики, як це рекомендовано в  Марракешському плані дій щодо статистики . Ці керовані країною плани розглядають потреби цілої статистичної системи та забезпечують основу для узгодженої та пріоритетної допомоги донорів.


Портал відкритих даних
Єдиний державний веб-портал відкритих даних створено на вимогу Закону України «Про доступ до публічної інформації» та постанови Кабінету Міністрів України від 21 жовтня 2015 р. № 835 «Про затвердження Положення про набори даних, які підлягають оприлюдненню у формі відкритих даних».
Портал призначений для забезпечення надання доступу до публічної інформації у формі відкритих даних та передбачає доступ до інформації органів влади з можливістю її наступного використання.
Будь-яка особа може вільно копіювати, публікувати, поширювати, використовувати, у тому числі в комерційних цілях, у поєднанні з іншою інформацією або шляхом включення до складу власного продукту, публічну інформацію у формі відкритих даних з обов’язковим посиланням на джерело отримання такої інформації.
Цілі створення Порталу:
•	забезпечення своєчасного розміщення органами влади інформації, яка підлягає оприлюдненню, а також будь-яких інших даних, що відповідають визначенню публічної інформації у формі відкритих даних;
•	оприлюднення та регулярне оновлення розпорядником інформації відкритих даних на Порталі;
•	забезпечення для всіх користувачів інформаційного простору спільних правил щодо оприлюднення інформаційних матеріалів у формі відкритих даних;
•	забезпечення своєчасного розміщення повної та достовірної інформації;
•	забезпечення ефективних двосторонніх комунікацій і каналів зворотного зв’язку.
Gapminder
Gapminder - це сайт який надає веб-доступ до програми Trendalyzer. Trendalyzer - це програма візуалізації, для відображення статистичних даних в анімованому вигляді. Спочатку розроблявся в Gapminder Foundation в Швеції. У березні 2007 проект був придбаний компанією Google. Поточна бета версія - це флеш додаток до наданих статистичних, історичних даними про розвиток країн і держав.
Технологія візуалізації інформації Trendalyzer використовує інтерактивні кругові диограмма. За замовчуванням графік відображає п'ять вимірів: два числових (по осях X і Y), розмір кола на діаграмі, колір кола, тимчасова шкала, якою управляють за допомогою слайдера під графіком. Програма використовує технологію "фільтруй і зв'язуй" для відображення числових даних про виділені країни.
Частина компонентів Trendalyzer, зокрема, засновані на флеш-технології живі графіки, стали доступні для загального користування в рамках пакету візуалізації від Google (Google Visualization API).Google Public data explorer
Google Public Data Explorer надає загальнодоступні дані і  прогнози від цілого ряду міжнародних організацій і наукових установ, таких як:  Світовий банк, ОЕСР, Євростат та Університет Денвера.[2][3] Вони можуть відображатися у вигляді лінійних графіків, гістограм, поперечних перерізів ділянок або на мапах.[4] Продукт був запущено 8 березня 2010 року як експериментальний інструмент візуалізації в Google Labs.[5]
У 2011 Public Data Explorer став загальнодоступним для завантаження, обміну та візуалізації наборів даних. Щоб полегшити цей процес, Google створив новий формат передачі даних, Dataset Publishing Language (DSPL). Після імпорту, набір даних можна візуалізувати, вбудовувати в зовнішні веб-сайти, а також ділитися з іншими, як у Google Doc.[6]
У 2016 році цей набір інструментів був розширений за допомогою Google Analytics Suite, зокрема, Data Studio 360, випуск якого було розширено до публічної бети-версії в травні 2016 року, що дозволило імпорт публічних або індивідуальних наборів даних і додало зручні (такі, що не потребують написання коду) інструменти візуалізації даних.
